在這系列影片中，我們將介紹 ZOS UNIX shell 及其工具。
我們將學習如何使用一些基本的 shell 指令，以及如何在 TSO 和 shell
間切換。
shell 是 ZOS 的互動介面。
它是 ZOS UNIX 應用服務基本元件的一部分。
雖然有些功能可由 TSOE 執行，
但建議您使用 shell 並熟悉其操作。
shell 讓您能呼叫 shell 指令和工具，
使用 shell 程式語言撰寫 shell 腳本，
並且以互動、背景或批次模式執行 shell 腳本和 C 程式。
shell 指令通常很短，且可以透過管線或 shell 腳本結合使用。
shell 指令執行時，會存取以下三個檔案。
首先是 std-in，代表標準輸入。
預設標準輸入為鍵盤。
std-out 是標準輸出，預設輸出至螢幕。
std-err 是標準錯誤，預設也輸出到螢幕。
只要安裝了應用服務功能，就不需額外安裝 shell 和除錯器。
只要應用服務功能已安裝，即可使用。
此圖展示 ZOS UNIX 終端支援的高階概覽。
使用者可透過在 TSOE 中執行 OMVS 指令來呼叫 shell。
shell 使用者必須是 TSOE 的使用者。
使用TSOE連接Shell的網路可以是VTAM或TCPIP。
z/OS UNIX支援區塊模式和標準模式的3270型終端機。
字元非同步終端機和非標準原始模式終端機不受支援。
使用者也可以直接透過TCPIP連接到UNIX。
這是唯一能使用原始模式的方法。
使用者可以從ASCII終端機啟動shell。
此連接方式中shell的網路連線是TCPIP。
直接透過TCPIP連接到z/OS的終端機使用RLogin或Telnet功能。
連接到z/OS中的daemon，該daemon會為該使用者啟動shell地址空間。
此情況下，使用者正在存取z/OS中專屬於他們的shell地址空間。
RLogin或Telnet使用者需要一對偽TTY檔案。
這些檔案來自與TSO連接終端機相同的資源池。
支援原始模式。
此環境中可以使用VI編輯器。
接下來，我們將檢視z/OS UNIX為TSOE互動使用者提供的兩種選擇。